Áddjá lea boahtán.
Anne ráhkada biepmu.
Boađát go dál?
Buorre lei go bohtet.
Dál moai boradetne.
Dárbbašehpet go veahki?
De son oaidná unna gieđaža nai ja go son boahtá lagabui, de son oaidná su oaivvi maid! 
Don fertet ieš čállit.
Gean don oidnet?
Lea deaŧalaš áŋgiruššat dan ala ahte sámi servodat ovdána.
Lehpet go dárbbašan ollu veahki?
Máhtte lea dát iige duot.
Mun lean oahpaheaddji.
Mun oainnán ahte dii lehpet boahtán.
Oavssit ja lasttat mat gullet oktii.
Ovdal lea váttis leamaš go sámi mánát leat ožžon saji dárogiel mánáidgárdái.
Sámit dahjege sápmelaččat ásset Ruoššas, Suomas, Ruoŧas ja Norggas.
Son liiko guollái.
Teáhtera ulbmilin lea nannet sámiid identitehta ja kultuvrra.
Vuolgibeahtti go girdiin?
Vuolgit lea suohtas.
Gos áhččát lea?
Leahppi go gávdnan gusade?
Leahppi go oaidnán áhčáde?
Leahppi go viežžan buot girjjiideatte?
Leat go viežžan buot girjjiidat?
Lehpet go viežžan buot girjjiideattet?
Ann-Marie Olsen lea gába.
Finnmárkku A- ja B-guovllus eai leat geatkkit.
Áddjá elii hui boarisin.
Áddjá lea boaris.
Boarrásepmosat sáhttet bargat.
Dát ášši lea dehálaš.
Dát áššit leat dehálaččat.
Girji lea hálbi.
Girjjit leat hálbbit.
Giron lea vuoncceslottiide gullevaš loddi, mii eallá duottarguovlluin.
Mánát leat láikkit.
Mánná lea láiki.
Mu boares áddjá ii šaddan vuolgit.
Oaččun dan hálbbit. 
Sii leat boarrásepmosat.
Sii leat stuoribut.
Sii leat čeahpit
Soai leaba čeahpit.
Son lea boarráseamos.
Ahte gielistii lea vissis.
Bealistan in dieđe dása ollislaš duođaštusaid
Go Máret geargá lohkamis, de son geahččá birra.
Guhkes áiggi vuollái lea leamaš áigumuš álggahit idjadansajiid 20 olbmui.
Mis lea višuvdna ja buolli beroštupmi nannet fitnodagaid ja birrasa vai sii bohtet eanet oidnosii ja šaddet gievrrabut gilvalit.
Ráđđehus galgá bealistis sihkkarastit ahte barggut čađahuvvojit
Sámediggi bealistis anii dehálažžan oažžut čađahuvvot eará láhkarievdadusaid
Vihken hui johtilit.
Gean láhkái son lea?
Gos don dál boađát?
Manne don geahčat munnje?
Son lea áhčis láhkái.
Buorre lei go bohtet.
Dávda sáhttá dagahit šattalmasa ja oktiišaddama.
Ferte dohkálaččat vuhtii váldit máná kulturduogáža.
Leage buorre.
Mii ávkkiid go lásat eai mana gitta?
Mii ávkkiid lea dakkár aššiin?
Sámediggi áigu dainna dieđáhusain bidjat guovddážii sámi mánáidgárdefálaldaga.
Artihkal 2 geatnegahttá stáhtaid álggahit doaimmaid.
Artihkal 27 geatnegahttá stáhta addit aktiiva doarjaga álgoálbmogiidda.
Norga lea geatnegahttán iežas sihke rievttalaččat ja politihkalaččat suddjet ja ovddidit min giela.
Ráđđádallanortnet geatnegahttá maiddái Sámedikki.
Skuvla lea geatnegahtton oahpahit.
Skuvla lea geatnegahtton.
Soahpamuš geatnegahttá stáhtaid čađahit konkrehta doaimmaid.
Leat go dus appelsiinnat?
Oahpaheddjiin lea ollu bargu.
Dán jagi son lea oahpaheaddjin.
Don čohkkát stuolus.
Isak boahtá goađis.
Liikojit go guollái?
Mánnodávda dagahii su šliettasin ja buvttii garra bákčasiid.
Sámiid ássanguovlu gohčoduvvo Sápmin. 
Son beroštii arkeologalaš bargguin, ja son čokkii dávviriid ja dávttiid boares hávddiin.
Son lea oahpaheaddjin hui čeahppi.
Son nu duostilit muitalii iežas vásáhusaid Verdens Gang aviisii.
Son váldá mu gihtii.
Son šaddá buorrin oahpaheaddjin.
Dál áigot sii hástalit suohkaniid váldit dan ovddasvástádusa.
Sámediggi áigu oččodit sámi mánáide individuála vuoigatvuođa oažžut sámi mánáidgárdefálaldaga.
Sunná ávžžuha buohkaid rahpasit muitalit váttis áššiid birra.
Mánáidgárdefálaldat galgá organiserejuvvot nu ahte mánát váldojuvvojit mielde sierralágan bargoproseassaide.
Ortnet gáibiduvvo leat buot siidaosiide.
Álgge oahpaheaddjin!
Manni doai dohko.
Oro jaska!
Orrut jaska!
Čájeheahkki munnje.
Leaččan go buot muitán?
Leaččat go buot muitán?
Moai oasttášeimme biilla.
Muitaleaččai.
Sáhtášiigo leat Jaakko? 
Son sáhtášii ihtin boahtit.
Don it lean nu johtil.
Don it leat nu johtil.
Don it oro nu johtil.
Don it orron nu johtil.
Eaba muital suohttasiiddiska earáide.
Eaba orron buorre.
Eahppi go boađe?
Eahppi lean.
Eahppi leat.
Eat go sáhttán vuolgit?
Eat šat gille.
Ii giige oaččo vástádusa, go hállet beatnagiiguin.
Ii oktage boahtán.
Ii oro buorre.
Ii oro nu vuogas.
Iibat oaččo basadit?
In háliit duinna doarrut.
Isak ii sáhttán boahtit ovdal.
It go sáhte muitalit midjiide?
It go sáhte muitalit?
Mii eat ipmir maidege.
Sii eai lean boahtán.
Sii eai liiko, go mii hárdit sin.
Sii eai oro nu johtilat.
Sii eai orron nu johtilat.
Guollebázahusaid galggai roggái rádjat, amas haksogoahtit.
Mii oahpahit sudnuide sámegiela amamet dárbbašit dárustit ođđajagi maŋŋil.
Áhkku bođii ovttain guliin.
Attán dan guovtti guollái.
Bussá borrá golbma guoli.
Dalle go áhčči lei čieža jagi.
Dán golmma guolis leat meađđemat.
Dat bođii ovtta guolis.
Dát golbma guoli leat buoremusat.
Dát leat dán guovtti guoli meađđemat.
Dát leat guovtti guoli meađđemat.
Diet leat ovtta guoli meađđemat.
Diet rehkenastojuvvo golbman guollin.
Diet rehkenastojuvvo guoktin guollin.
Golbma guoli leat buoremusat.
Golmma guolis leat meađđemat.
Guoktásis duođaštuvvon korona.
Guovtti guolis ledje dákkárat.
Isak Saba 1875-1921 lei sápmelaš oahpaheaddji ja politihkkár.
Jaakko lea unna gánddaš ja son lea guhtta jagi boaris.
Mun boađán dainna golmmain guliin.
Mun bohten dohko 2010:s.
Mun dohppen dán ovtta guoli.
Mun dohppen ovtta guoli.
Mun vuvden girjjiid dán golmma olbmui.
Mun vuvden girjjiid golmma olbmui.
Mus lea okta guolli.
Nieiddašguovttos leigga viđa jahkásaččat.
Norggas muđui njidjet reastaluvvanlogut, muhto Romssas ja Finnmárkkus leat lassánan 13 proseanttain.
Ovtta guolis lei dielku.
Ráđđehus guhkida njoammueastadandoaibmabijuid ovttain beivviin, gitta ođđajagemánu 19. beaivái.
Sámegielat Wikipedias leat dál 2,717 artihkkala.
Sápmelaččat orrot njealji riikkas.
Válden iskosa guovtti guolis.
Birasdirektoráhtta sáhttá čuovvut gumppiid GPS-čeabetbátti bokte.
De son gullá jiena, dat boahtá stuora boares muora duohken.
Doppe mánát ohppet giela lunddolaččat árgabeaivvi bargguid ja stoahkama bokte.
Girjái dutki lea čoaggán historjjálaš govaid sámiin birra máilmmi.
Jaakko viehká johtilit stuora boares muora lusa, son čiehkáda Márehis.
Son geahččá láseráiggi olggos ja oaidná Jaakko ja Máreha stoahkame.
Son muitala dávdda birra mii leamaš stuorra giksin sutnje nuoraidskuvlla rájes.
Son viehká máilmmi miehtá.
Son viehká miehtá máilmmi.
Sudno eadni lea dálu siste bussáin ovttas.
Diet gápmagat leat áhči.
Diet girji lea mu.
Diet girjjit gullet munnje.
Diet lea mu.
Dii vujiidet duon luotta.
Boahtá go oktage?
Dát riekti guoská beroškeahttá man bures guhtege mis odne máhttá giela.
Digaštalle iešguđet hástalusaid.
Eambbosat háliidit tuvrraide go hárjehallanguovddážiidda.
Iešguhtege.
Ii leat loddi iige makkárge eará ealli.
Lahtut berrejit boahtit iešguđet guovlluin.
Maid mii galgat muitalit sutnje?
Mun adden nuppi mánnái skeaŋkka.
Mun jurddahin ahte galgen sámástit, muhto ii das šaddan mihkkege.
Olbmot ohcet prošeaktaruđaid čađahit iešguđetge doaimmaid.
Sii juogadit kultuvrralaš vásihusaid guhtet guimmiideametguin.
Sii juogadit kultuvrralaš vásihusaid nuppit nuppiiguin.
Son oaččui nuppi mánás reivve.
Son vállje juoppá máná.
Son čállá goappašiid gieđaiguin.
Wikipedia lea máŋggagielat prošeakta man ulbmilin lea ráhkadit almmolaš diehtosátnegirjji gosa gii beare sáhttá čállit artihkkaliid.
Boazosápmelaš dajai iežas vigiheapmin.
Buvttadeaddji Elle Mari Dunfjell Oskal lohká sin duđavaččat doaluiguin.
Direktevra lohká allaskuvlla doaimmahit dábálaš dilis sáhttá leat hástaleaddjin.
Dunfjell Oskal ii jáhke dan váikkuhit boahttevaš festiválaide.
Ii jáhkkán alddis dávdda.
In jáhke alddán dávdda.
In jáhke dan tabu-áššin.
Moai dajaime iežame vigiheapmin.
Oskal jáhkká dan váikkuhit boahttevaš festiválaide.
Son muitala iežas fitnan dieđiheame ášši politiijaide ja lohká sin jearran sus manne ii leat ovttatmano fitnan sin luhtte.
Son lohká sin árvvoštallan movt dát sáhttá šaddat buorrin boahtteáigái.
Son ii loga váttisin gávdnat ráđđeaddi.
Kárášjoga sátnejođiheaddji Svein Atle Somby ii loga iežas healkkehit dainna go politiijat ádjánit 30 minuhta boahtit báikái.
Mikkel Eskil ii loga lávet čihkosis duddjot.
Son ii loga alcces unohassan dál čuččodit báikkis.
Son ii loga iežas árgin.
Son ii loga váikkuhan dasa.
Son ii loga vásihan rievdadusaid.
Son ii loga sin diehtit dollet go dat dieđut deaivása.
Son ii loga alddis leat ruhta.
Gáibiduvvo eanebuš dovddastit sámi rivttiid eatnamiidda ja čáziide.
Dál navdet politiijat su jápmán.
Dál navdet politiijat olbmuid jápmán.
Rolf Morten rohtte vuoiŋŋahaga, ja joatká.
Son ii oainne iige gula bearraša.
Son ii oainne dahje gula bearraša.
Mun fuomášišgohten dán dalle go mánát bohte.
Luonddumáŋggabealatvuođalága paragráfa 15:s daddjo ná.
Luonddumáŋggabealatvuođalága paragráfa 15 mielde ii leat lohpi lottibeasi bilidit man dat lea juo álgán ráhkadit.
Leamaš hirbmat somá olbmuid deaivat, lohká duojár.
Olbmot sáhttet dušše jearrat, gal mun oahpahan.
Lohká lea vuosttaš geardde go leamaš pop-up buvda Girjjálašvuođaguovddážis.
Leat buori responsa ožžon.
Daid beassá ain geahččat.
Kárášjohkalaš Eli Anne Nystad muitala rahpasit dávdda birra.
Roassu mielddisbuvttii ahte mii fertiimet digitála čovdosiidda molsut hui jođánit.
Mu eadni livččii eallime odne.
Duorastaga leat eahketdoalut báraguovllus.