Mun oainnán iežan vielja.
Mun oainnán du vielja.



Mun oainnán girjji
GOS DUOMMÁ LEA?
Duommá ja Máret leaba gárdimis.
Lea buorre dálki odne, lea hui liekkas.
Muhte ikte lei hui galmmas! Soai eaba sáhttán stoahkat dalle olgun.
Duommá ja Máret liikoba stoahkat, soai stoahkaba álo ovttas gárdimis stuora dálu olggobealde.
Duommá lea unna gánddaš ja son lea guhtta jagi boaris.
Unna nieiddaš lea su oappáš, son lea vihtta jagi boaris.
Duommás lea unna beatnagaš, dat nai lea dál gárdimis.
Beana liiko stoahkat dainna guvttiin mánáin.
Beana lea hui ilolaš dál.
Leago Márehis maid beana? Ii, Márehis ii leat beana, sus lea bussá.
Muhte bussá lea dálus, bussá oađđá.
Sudno eadni lea dálu siste bussáin ovttas, son geahččá láseráiggi olggos ja oaidná Duommá ja Máreha stoahkame.
Duommá viehká johtilit stuora boares muora lusa, son čiehkáda Márehis.
Dieđátgo manne? Máret čohkká ja sus leat gieđat čalmmiid ovddas.
Son ii oainne maidege ja son lohká.
Manne son dahká nu? 
Ja maid Duommá dahká muora luhtte?
Dat lea stoagus.
Go Máret geargá lohkamis, son geahččá birra.
Son ohcá Duommá: gosa dat manai? 
Oidnetgo su?
Máret ii dieđe gos Duommá lea.
Son jearrá beatnagis: "Oidnetgo Duommá?".
Muhte beana dieđusge ii máhte hállat! Máret ii oaččo vástádusa gažaldahkasis.
Ii giige oaččo vástádusa, go hállet beatnagiiguin!
Máret geahččá eatnis láse duohken, su eadni čaibmá.
Máret smiehttá, ahte dat lea oaidnán gosa Duommá lea mannan: "Muital munnje gos son lea!", son dadjá eadnásis.
"Ii Máret, in sáhte muitalit dutnje!", son vástida.
Vaikke son várra diehtá gos gánda lea, son ii siđa muitalit.
Máret vázzá hihtásit gárdima čađa.
Son geahččala ain ohcat Duommá.
Son geahččá beavddi vuolde ja stuoluid vuolde, muhte Duommá ii leat dieppe.
Son geahččá juohke sajis, muhte ii son sáhte gávdnat Duommá.
De son gullá jiena, dat boahtá stuora boares muora duohken.
Sáhtášiigo leat Duommá? Die dat jietna lea fas! 
Son guldala dárkilit.
Ii leat loddi iige makkárge eará ealli.
Dál son gullá dan bures.
Ferte leat Duommá!
De son oaidná unna gieđaža nai ja go son boahtá lagabui, de son oaidná su oaivvi maid! 
Máret čaibmá ja dadjá: "Gávdnen du!".
Soai goappašagat leaba ilus ja mannaba dállui, lea áigi borrat juoidá ja juhkat veaháš čázi!

Guovdageidnui lean manname.

Mii leat maiddái ilus go leat nu máŋggas geat váldet juoigama mielde ođđaáigásaš musihkkii.


Sunná ávžžuha buohkaid rahpasit muitalit váttis áššiid birra.
Dál áigot sii hástalit suohkaniid váldit dan ovddasvástádusa.
Sámediggi áigu oččodit sámi mánáide individuála vuoigatvuođa oažžut sámi mánáidgárdefálaldaga.
Son sáhtášii ihtin boahtit.
Moai oasttášeimme biilla. 
Leaččan go buot muitán?
Leaččat go buot muitán? 
Leaččan go buot váldán? 
Muitaleaččai.
Ii oro buorre.
Eaba orron buorre.
Ehpet orron hávski.
Direktevra lohká ahte allaskuvlla doaimmahit dábálaš dilis sáhttá leat hástaleaddjin. 
Mánáidgárdefálaldat galgá organiserejuvvot nu ahte mánát váldojuvvojit mielde sierralágan bargoproseassaide. → Mánájgárddefálaldahka galggá organisieriduvvat nav vaj máná sebrudahteduvvi sierralágásj barggoprosessajda.
Ferte dohkálaččat vuhtii váldit máná kulturduogáža.
Sámediggi áigu dainna dieđáhusain bidjat guovddážii sámi mánáidgárdefálaldaga. 
Mánáidgárdefálaldat galgá organiserejuvvot nu ahte mánát váldojuvvojit mielde sierralágan bargoproseassaide. 
Ferte dohkálaččat vuhtii váldit máná kulturduogáža. 
Sámediggi áigu dainna dieđáhusain bidjat guovddážii sámi mánáidgárdefálaldaga. 
Isak ii sáhttán boahtit ovdal.
Ii oro nu vuogas.
In háliit duinna doarrut.
Sii eai liiko, go mii hárdit sin. 
It go sáhte muitalit? 
Eat go sáhttán vuolgit? 
Eat šat gille.
Don it leat nu johtil.
In leat.    
In lean.    
Ii leat.    
Ii lean.    
Ean leat.   
Eat lean.   
Eahppi leat.
Eahppi lean.
Eaba leat.  
Eaba lean.  
Sii eai oro nu johtilat. 
Sii eai orron nu johtilat. 
Don it oro nu johtil. 
Don it orron nu johtil.  
Don it lean nu johtil.
Sii eai lean boahtán. 
Ovdal lea váttis leamaš go sámi mánát leat ožžon saji dárogiel mánáidgárdái. 
Don it leat nu johtil.
Son muitala dávdda birra mii leamaš stuorra giksin sutnje nuoraidskuvlla rájes. 
Isak boahtá goađis. 
Don čohkkát stuolus.  
Dávda sáhttá dagahit šattalmasa ja oktiišaddama.    
Son nu duostilit muitalii iežas vásáhusaid Verdens Gang aviisii.   
Eaba muital suohttasiiddiska earáide.     
Leahppi go oaidnán áhčáde? 
Eat muital suohttasiiddámet earáide.      
In muital suohttasiiddán earáide.       
Ean muital suohttasiiddáme earáide.       
In muital suohttasiiddán earáide.       
Ean muital suohttasiiddáme earáide.       
Guhkes áiggi vuollái lea leamaš áigumuš álggahit idjadansajiid 20 olbmui.  
Son vállje juoppá máná.  
Son oaččui nuppi mánás reivve.     
Mun adden nuppi mánnái skeaŋkka.     
Son čállá goappašiid gieđaiguin.     
Maid mii galgat muitalit sutnje?→     
Maid sihtabeahtti odne?  
Maid don barggat odne?
Maid son diehtá? 
Mii eat ipmir maidege.
Diet girjjit gullet munnje.
Diet girji lea mu.  
Diet lea mu.
Diet gápmagat leat áhči. 
Mii ávkkiid go lásat eai mana gitta?→      
Mii ávkkiid lea dakkár aššiin?→     
                                                                         
Sii leat čeahpit 
Sii leat stuoribut. 
Soai leaba čeahpit. 
Dát ášši lea dehálaš. 
Dát áššit leat dehálaččat. 
Mánná lea láiki. 
Mánát leat láikkit. 
Girji lea hálbi. 
Girjjit leat hálbbit. 
Son šaddá buorrin oahpaheaddjin.     
Vihken hui johtilit 
Oaččun dan hálbbit  
Son lea boaris.  
Áddjá lea boaris.   
Son lea boarráseamos. 
Áddjá elii hui boarisin. 
Sii leat boarrásepmosat. 
Mu boares áddjá ii šaddan vuolgit.        
Boarrásepmosat sáhttet bargat.     
Skuvla lea geatnegahtton.
Skuvla lea geatnegahtton oahpahit.        
Dalle go áhčči lei čieža jagi.     
Mus lea okta guolli.  
Golbma guoli leat buoremusat.      
Bussá borrá golbma guoli.
Mun dohppen ovtta guoli. 
Mun dohppen dán ovtta guoli.       
Diet leat ovtta guoli meađđemat.     
Dát leat guovtti guoli meađđemat.       
Dát leat dán guovtti guoli meađđemat.     
Attán dan guovtti guollái. 
Mun vuvden girjjiid golmma olbmui.        
Mun vuvden girjjiid dán golmma olbmui.       
Dat bođii ovtta guolis.  
Válden iskosa guovtti guolis.      
Dat bođii ovtta guolis.  
Guovtti guolis ledje dákkárat.     
Ovtta guolis lei dielku. 
Sápmelaččat orrot njealji riikkas.        
Golmma guolis leat meađđemat.      
Dán golmma guolis leat meađđemat.       
Mun boađán dainna golmmain guliin.        
Áhkku bođii ovttain guliin.
Diet rehkenastojuvvo golbman guollin.     
Diet rehkenastojuvvo guoktin guollin.     


