Sunná ávžžuha buohkaid rahpasit muitalit váttis áššiid birra.
Dál áigot sii hástalit suohkaniid váldit dan ovddasvástádusa.
Sámediggi áigu oččodit sámi mánáide individuála vuoigatvuođa oažžut sámi mánáidgárdefálaldaga.
Son sáhtášii ihtin boahtit.
Moai oasttášeimme biilla.
Leaččan go buot muitán?
Leaččat go buot muitán?
Leaččan go buot váldán?
Muitaleaččai.
Ii oro buorre.
Eaba orron buorre.
Ehpet orron hávski.
Direktevra lohká ahte allaskuvlla doaimmahit dábálaš dilis sáhttá leat hástaleaddjin.
Mánáidgárdefálaldat galgá organiserejuvvot nu ahte mánát váldojuvvojit mielde sierralágan bargoproseassaide.
Ferte dohkálaččat vuhtii váldit máná kulturduogáža.
Sámediggi áigu dainna dieđáhusain bidjat guovddážii sámi mánáidgárdefálaldaga.
Isak ii sáhttán boahtit ovdal.
Ii oro nu vuogas.
In háliit duinna doarrut.
Sii eai liiko, go mii hárdit sin.
It go sáhte muitalit?
Eat go sáhttán vuolgit?
Eat šat gille.
Mun in leat.
Mun in lean.
Sudno eadni lea dálu siste bussáin ovttas.
De son gullá jiena, dat boahtá stuora boares muora duohken.
Sáhtášiigo leat Jaakko? 
Jaakko viehká johtilit stuora boares muora lusa, son čiehkáda Márehis.
Eahppi leat.
Eahppi lean.
Ii giige oaččo vástádusa, go hállet beatnagiiguin.
Mun bohten dohko 2010:s.
Don it leat nu johtil.
Sii eai oro nu johtilat.
Sii eai orron nu johtilat.
Don it oro nu johtil.
Don it orron nu johtil.
Don it lean nu johtil.
Sii eai lean boahtán.
Ovdal lea váttis leamaš go sámi mánát leat ožžon saji dárogiel mánáidgárdái.
Don it leat nu johtil.
Son muitala dávdda birra mii leamaš stuorra giksin sutnje nuoraidskuvlla rájes.
Álgge oahpaheaddjin!
Liikojit go guollái?
Buorre lei go bohtet.
Čájeheahkki munnje.
Anne ráhkada biepmu.
Vuolgit lea suohtas.
Áddjá lea boahtán.
Manni doai dohko.
Gean don oidnet?
Son liiko guollái.
Oro jaska!
Dál moai boradetne.
Eahppi go boađe?
Orrut jaska.
Artihkal 27 geatnegahttá stáhta addit aktiiva doarjaga álgoálbmogiidda.
Artihkal 2 geatnegahttá stáhtaid álggahit doaimmaid.
Ráđđádallanortnet geatnegahttá maiddái Sámedikki.
Soahpamuš geatnegahttá stáhtaid čađahit konkrehta doaimmaid.
Norga lea geatnegahttán iežas sihke rievttalaččat ja politihkalaččat suddjet ja ovddidit min giela.
Isak boahtá goađis.
Don čohkkát stuolus.
Dávda sáhttá dagahit šattalmasa ja oktiišaddama.
Son nu duostilit muitalii iežas vásáhusaid Verdens Gang aviisii.
Eaba muital suohttasiiddiska earáide.
Leahppi go oaidnán áhčáde?
Eat muital suohttasiiddámet earáide.
In muital suohttasiiddán earáide.
Ean muital suohttasiiddáme earáide.
In muital suohttasiiddán earáide.
Ean muital suohttasiiddáme earáide.
Guhkes áiggi vuollái lea leamaš áigumuš álggahit idjadansajiid 20 olbmui.
Son vállje juoppá máná.
Son oaččui nuppi mánás reivve.
Mun adden nuppi mánnái skeaŋkka.
Son čállá goappašiid gieđaiguin.
Maid mii galgat muitalit sutnje?
Maid sihtabeahtti odne?
Maid don barggat odne?
Maid son diehtá?
Mii eat ipmir maidege.
Diet girjjit gullet munnje.
Diet girji lea mu.
Diet lea mu.
Diet gápmagat leat áhči.
Mii ávkkiid go lásat eai mana gitta?
Mii ávkkiid lea dakkár aššiin?
Sii leat čeahpit
Sii leat stuoribut.
Soai leaba čeahpit.
Dát ášši lea dehálaš.
Dát áššit leat dehálaččat.
Mánná lea láiki.
Mánát leat láikkit.
Girji lea hálbi.
Girjjit leat hálbbit.
Son šaddá buorrin oahpaheaddjin.
Vihken hui johtilit
Oaččun dan hálbbit 
Son lea boaris.
Áddjá lea boaris.
Son lea boarráseamos.
Áddjá elii hui boarisin.
Sii leat boarrásepmosat.
Mu boares áddjá ii šaddan vuolgit.
Boarrásepmosat sáhttet bargat.
Skuvla lea geatnegahtton.
Skuvla lea geatnegahtton oahpahit.
Dalle go áhčči lei čieža jagi.
Mus lea okta guolli.
Golbma guoli leat buoremusat.
Bussá borrá golbma guoli.
Mun dohppen ovtta guoli.
Mun dohppen dán ovtta guoli.
Diet leat ovtta guoli meađđemat.
Dát leat guovtti guoli meađđemat.
Dát leat dán guovtti guoli meađđemat.
Attán dan guovtti guollái.
Mun vuvden girjjiid golmma olbmui.
Mun vuvden girjjiid dán golmma olbmui.
Dat bođii ovtta guolis.
Válden iskosa guovtti guolis.
Dat bođii ovtta guolis.
Guovtti guolis ledje dákkárat.
Ovtta guolis lei dielku.
Sápmelaččat orrot njealji riikkas.
Golmma guolis leat meađđemat.
Dán golmma guolis leat meađđemat.
Mun boađán dainna golmmain guliin.
Áhkku bođii ovttain guliin.
Diet rehkenastojuvvo golbman guollin.
Diet rehkenastojuvvo guoktin guollin.
Son viehká miehtá máilmmi.
Son viehká máilmmi miehtá.
Lea deaŧalaš áŋgiruššat dan ala ahte sámi servodat ovdána.
Máhtte lea dát iige duot.
Sámit dahjege sápmelaččat ásset Ruoššas, Suomas, Ruoŧas ja Norggas.
Boahtá go oktage?
Ii oktage boahtán.
Digaštalle iešguđet hástalusaid.
Lahtut berrejit boahtit iešguđet guovlluin.
Iešguhtege.
Iibat oaččo basadit?
Boađát go dál?
Leahppi go gávdnan gusade?
Leahppi go viežžan buot girjjiideatte?
Leat go viežžan buot girjjiidat?
Lehpet go viežžan buot girjjiideattet?
Dárbbašehpet go veahki?
Vuolgibeahtti go girdiin?
Lehpet go dárbbašan ollu veahki?
It go sáhte muitalit midjiide?
Gos áhččát lea?
kultursuodjaleapmi
Mánnodávda dagahii su šliettasin ja buvttii garra bákčasiid.
Oskal jáhkká dan váikkuhit boahttevaš festiválaide.
Dunfjell Oskal ii jáhke dan váikkuhit boahttevaš festiválaide.
In jáhke dan tabu-áššin.
Buvttadeaddji Elle Mari Dunfjell Oskal lohká sin duđavaččat doaluiguin.
Son lohká sin árvvoštallan movt dát sáhttá šaddat buorrin boahtteáigái.
Boazosápmelaš dajai iežas vigiheapmin.
Moai dajaime iežame vigiheapmin.
Ii jáhkkán alddis dávdda.
In jáhke alddán dávdda.
Ráđđehus galgá bealistis sihkkarastit ahte barggut čađahuvvojit
Sámediggi bealistis anii dehálažžan oažžut čađahuvvot eará láhkarievdadusaid
Bealistan in dieđe dása ollislaš duođaštusaid
Isak lea viššalis bargi.
Ahte gielistii lea vissis.
Leage buorre.
Buorre lei go bohtet.
Teáhtera ulbmilin lea nannet sámiid identitehta ja kultuvrra.
Wikipedia dárbbaša du veahki.
Oavssit ja lasttat mat gullet oktii.
Oahpaheddjiin lea ollu bargu.
Dán jagi son lea oahpaheaddjin.
Son lea oahpaheaddjin hui čeahppi.
Son váldá mu gihtii.
Mun oainnán ahte dii lehpet boahtán.
Don fertet ieš čállit.
Sámiid ássanguovlu gohčoduvvo Sápmin. 
Sámegielat Wikipedias leat dál 2,717 artihkkala.
Son beroštii arkeologalaš bargguin, ja son čokkii dávviriid ja dávttiid boares hávddiin.
Girjái dutki lea čoaggán historjjálaš govaid sámiin birra máilmmi.
Son ii loga váttisin gávdnat ráđđeaddi.
Jaakko lea unna gánddaš ja son lea guhtta jagi boaris.
Son geahččá láseráiggi olggos ja oaidná Jaakko ja Máreha stoahkame.
De son oaidná unna gieđaža nai ja go son boahtá lagabui, de son oaidná su oaivvi maid! 
Ii leat loddi iige makkárge eará ealli.
Go Máret geargá lohkamis, de son geahččá birra.
Mun lean oahpaheaddji.
Norggas muđui njidjet reastaluvvanlogut, muhto Romssas ja Finnmárkkus leat lassánan 13 proseanttain.
Eambbosat háliidit tuvrraide go hárjehallanguovddážiidda.
Finnmárkku A- ja B-guovllus eai leat geatkkit.
Guoktásis duođaštuvvon korona.
Mis lea višuvdna ja buolli beroštupmi nannet fitnodagaid ja birrasa vai sii bohtet eanet oidnosii ja šaddet gievrrabut gilvalit.
Ann-Marie Olsen lea gába.
Sii juogadit kultuvrralaš vásihusaid nuppit nuppiiguin.
Sii juogadit kultuvrralaš vásihusaid guhtet guimmiideametguin.
Olbmot ohcet prošeaktaruđaid čađahit iešguđetge doaimmaid.
Mii oahpahit sudnuide sámegiela amamet dárbbašit dárustit ođđajagi maŋŋil.
Guollebázahusaid galggai roggái rádjat, amas haksogoahtit.
Nieiddašguovttos leigga viđa jahkásaččat.
Giron lea vuoncceslottiide gullevaš loddi, mii eallá duottarguovlluin.
Wikipedia lea máŋggagielat prošeakta man ulbmilin lea ráhkadit almmolaš diehtosátnegirjji gosa gii beare sáhttá čállit artihkkaliid.
Mun jurddahin ahte galgen sámástit, muhto ii das šaddan mihkkege.
Dát riekti guoská beroškeahttá man bures guhtege mis odne máhttá giela.
Isak Saba 1875-1921 lei sápmelaš oahpaheaddji ja politihkkár.
Son lea áhčis láhkái.
Gean láhkái son lea?
Dii vujiidet duon luotta.
Gos don dál boađát?
Leat go mannan?
Lean go mannan?
Leat go dus appelsiinnat?
Manne don geahčat munnje?
Doppe mánát ohppet giela lunddolaččat árgabeaivvi bargguid ja stoahkama bokte.
Dát golbma guoli leat buoremusat.
Birasdirektoráhtta sáhttá čuovvut gumppiid GPS-čeabetbátti bokte.
Ráđđehus guhkida njoammueastadandoaibmabijuid ovttain beivviin, gitta ođđajagemánu 19. beaivái.

