sme Wikipedia dárbbaša du veahkki.


sme Sámegielat Wikipedias leat dál 2,717 artihkkala.


sme Isak Saba (1875-1921) lei sápmelaš oahpaheaddji ja politihkkár. 


sme Son beroštii arkeologalaš bargguin, ja son čohkkiige boares hávddiid dávviriid ja dávttiid.


sme Girjái Áillohaš lea čohkken historjjálaš govaid sámiin birra máilmmi. 


sme Sámit dahjege sápmelaččat ásset Ruoššas, Suomas, Ruoŧas ja Norggas. 


sme Sámiid ássanguovlu gohččoduvvo Sápmin. 


sme Odne gávdnojit maiddái máŋga sámit geat eai šat sámás ja identiteahttavuođđu lea dál varas dehe sogas, ii gielas.


sme Amerihká ovttastuvvan stáhtain lea 50 oassestáhta, mii leat hui iehčanasat.


sme Doppe mánát ohpet giela lunddolažžat árgabeaivvi bargguid ja stoahkama bokte.


sme Giron lea vuoncceslottiide gullevaš loddi, mii eallá duoddarguovlluin.


sme Teáhtera ulbmilin lea nannet sámiid identitehta ja kultuvrra.


sme Geasi miehtá lea keaisárpingviinnat ealáštallan mearas bivddidettiin guliid ja reappáid.
smj Ålles giesev li kejserpiŋvijna meran årrum ja viessum guoles ja krillas.

sme Varrásat johtet ovdalis ja njiŋŋelasat bohte maŋis.
smj Årråsa jåvsådi vuostak, ja de niŋŋelisá maŋŋela.

sme Dál šaddá bargu gávdnat diimmáš beallelačča.
smj Dálla de sjaddá duojkke dijmásj guojmmebielev gávnnat.

sme Muhto nuorra lottit eai gal searvva dáid sparrudemiide vuosttaš golmma jagis.
smj Valla duo nuorra låtte sihti aktu årrot desik li gålmå jagága.

sme Tommi ja Annika gárdima lahka lea nubbe gárdin, ja doppe lea dállu, man namma lea Hearvadállu.
smj Tommy ja Annika sjaljo lahkusin la ietjá sjalljo, ja danna l dåhpe, mij gåhtjoduvvá "Villa Villekulla".

sme Girji ja riffalskáhppu čierastit láhtti mielde.
smj Girjje ja tjálan-skuvddo tjerasti guolbe milta.

sme Rahpá uvssa.
smj Uvsav rahpá.

sme Son nuollá gummegápmagiid.
smj Stiebilijt nuollá.

sme Bidjá ádjá ruškes stuorra mearragummegápmagiid báldii.
smj Biedjá dajt ádjá stuorra russjkis stiebilij guorraj.

sme Gievkkana čađa ferte mannat go kámmárii áigu.
smj Gievkana tjadá viertti mannat jus dåhåj galggá.

sme Muhto gievkkan lea dego stobu váimmus.
smj Valla gievkan la degu vájmmo goaden.

sme Lohká aviissa.
smj Ávijsav låhkå.

sme Beavdeliinni alde lea gáfegohppa ja sohkkarlihtii.
smj Bievde nanna káffa-gåhppå ja såhkår-lihtte.

sme Don got boađát ge?
smj Dån gus boadá?

sme Torgeira čohkkeda ja geahčada go arvá olgun.
smj Torgeir tjåhkkit ja gæhttjá ålgus rássjuj.

sme Mo son son orru ádjá mielas dál?
smj Majt dal áddjá sujsta usjut?

sme Mun vieččan sihkaldaga ja goike váhtuid dutnje.
smj De galgav dunji sigárdagáv ja biktasijt viedtjat.

sme Áddjá čuožžila ja goargŋu loktii.
smj Áddjá badján ja låpptåj manná.

sme Skáhpas šávgalat vuolde gávdná plástihka seahkaža.
smj Skáhpan bassam-beŋka vulen gávnná plássta-vuossav.

sme Dál Arne áigu stoahkat ođđa TV-spealuin.
smj Dálla dal Arne ájggu ådå TV-spelajn ståhkat.

sme Son áigu vuodjit rádiobiillain, geahččalit ođđa sabehiid ja bardit bihttáspealu.
smj Ájggu rádiobijlajn vuodjet, ådå sabegijt gæhttjalit ja biehkkespellaj biehkijt biedjat.

sme Ánne oađđá bajit seaŋggas.
smj Ánni bajep seŋgan oadá.

sme Arne gullá su vuoigŋamin dássidit bajábealde.
smj Arne gullá suv dåppet baddjet jasska vuojŋŋamin.